Na segunda década do século XVIII, o Ouvidor Pardinho tomou as providências para novas construções no Porto de Paranaguá. Mesmo com estas obras, o porto passou por sérias dificuldades no embarque/desembarque de mercadorias, pois os navios de grande calado não podiam atracar porque corriam o risco de ficarem encalhados nos bancos de areia. Diante disto, muitos navios passaram a fazer os carregamentos na Ilha de Cotinga, o que dificultava o controle da Alfândega. Outro fator a ser considerado é que o comércio da erva-mate sofria com o aumento dos fretes, demora do transporte e risco de perder os produtos nas baldeações.
Já em 1700, estamos entrando na paisagem familiar do capitalismo industrial disciplinado e podemos examinar rapidamente a tentativa de se impor o “uso econômico do tempo” nos distritos manufatureiros domésticos. Quase tudo o que os mestres queriam ver imposto pode ser encontrado nos limites de um único folheto. Friendly advice to the poor (Conselho amigável dos pobres), do rev. J. Clayton, escrito em 1755: “se o preguiçoso esconde as mãos no colo, em vez de aplicá-las ao trabalho; se ele gasta o seu tempo em passeios, prejudica a sua constituição pela preguiça, e entorpece o seu espírito pela indolência...”, então ele só pode esperar a pobreza como recompensa. O trabalhador não deve flanar na praça nem perder tempo fazendo compras. Clayton reclama que “as igrejas e as ruas apinhadas de inúmeros espectadores” nos casamentos e funerais, “os quais apesar da miséria de sua condição faminta... não tem escrúpulos em desperdiçar as melhores horas do dia só para admirar o espetáculo...” Clayton reclamava que as ruas de Manchester viviam cheias de “crianças vadias e esfarrapadas, que estão não só desperdiçando o seu tempo, mas também aprendendo hábitos de jogo”, etc. Ele elogiava as escolas de caridade por ensinarem o trabalho, a frugalidade, a ordem e a regularidade.